---
title: "ORACLE パフォーマンス調査手法"
date: 2024-06-18T19:36:00+09:00
author: 井　慶喜
tags: ["Oracle","パフォーマンス"]
categories: ["DB"]
---

# ORACLEパフォーマンス調査手法

Oracleデータベースのパフォーマンスを調査するための基本的な手法を紹介します。

## スロークエリの特定

まず、スロークエリを特定するために以下のSQLを実行します。`elapsed_time_av`が1秒を超えるクエリをリストアップします。

```sql
SELECT * FROM (
  SELECT
    ROUND(elapsed_time/executions/1000/1000, 3) AS elapsed_time_av, --総経過時間
    ROUND(cpu_time/executions/1000/1000, 3) AS cpu_time_av,
    ROUND(avg_hard_parse_time/executions/1000/1000, 3) AS avg_hard_parse_time,
    executions,
    elapsed_time,
    cpu_time,
    sql_id,
    last_active_time,
    sql_fulltext
  FROM v$sqlstats 
  WHERE executions > 0
) 
WHERE elapsed_time_av > 1 --閾値
ORDER BY elapsed_time DESC;
```

このSQLでは、各クエリの平均経過時間や平均CPU時間を計算し、特定の条件を満たすスロークエリを抽出しています。
閾値は実際の遅延に合わせて調整してください。

`elapsed_time_av`に対して`avg_hard_parse_time`が占める割合が高い場合は、毎回の実行時に実行計画を新たに生成している可能性があります。バインド変数を使用しているか確認してください。

`elapsed_time_av`に対して`cpu_time_av`が占める割合が高い場合は、処理対象データがそもそも多いか、実行計画が不適切な可能性があります。

## 実行計画と見積統計の表示

スロークエリの実行計画を確認するために、`DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR`を使用します。直前に実行したSQLの実行計画を表示するには、以下のSQLを実行します。

```sql
SELECT * FROM table(DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR());
```

sql_idを指定し、実測統計も含めて確認する場合は、以下のように`format`を指定します。

```sql
ALTER SESSION SET STATISTICS_LEVEL = ALL;
SELECT * FROM table(DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR(sql_id=>'2bm25j4nyhpmw', format=>'ALL ALLSTATS LAST'));
```

ORACLEの規定動作では１つのSQLに対して実行計画が複数キャッシュされるため、最新の実行計画が表示されないことがあります。その場合は、`cursor_child_no`を指定して直前の。

```sql
ALTER SESSION SET STATISTICS_LEVEL = ALL;
SELECT * FROM table(DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR(sql_id=>'2bm25j4nyhpmw', cursor_child_no=>0, format=>'ALL ALLSTATS LAST'));
```

## 動的サンプリングによる最適インデックス調査

事前に収集されたオプティマイザ統計ではなく、SQLの実行時（ハードパース時）に動的に統計情報をサンプリングし、その結果を元に実行計画の生成が可能です。動的サンプリングと呼びます。
動的サンプリングを使用するとクエリ実行が早い場合は、その時の実行計画がクエリ改善のヒントになる可能性があります。

```sql
ALTER SESSION SET STATISTICS_LEVEL = ALL;
ALTER SESSION SET OPTIMIZER_DYNAMIC_SAMPLING = 10; --動的サンプリングの仕様を強制

--ここで調査対象のSQL実行

SELECT * FROM table(DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSOR(sql_id=>'2bm25j4nyhpmw', cursor_child_no=>0, format=>'ALL ALLSTATS LAST'));
```

## パフォーマンスに関係する初期化パラメータの確認

パフォーマンスに影響を与える初期化パラメータを確認するには、以下のコマンドを使用します。

```sql
SHOW PARAMETER OPTIMIZER_DYNAMIC_SAMPLING;
SHOW PARAMETER STATISTICS_LEVEL;
SHOW PARAMETER cursor_sharing;
SHOW PARAMETER optimizer_mode;
SHOW PARAMETER OPTIMIZER_FEATURES_ENABLE;
SHOW PARAMETER OPTIMIZER_ADAPTIVE_FEATURES;
SHOW PARAMETER SGA_TARGET;
SHOW PARAMETER SHARED_POOL_SIZE;
```

## 統計情報収集

テーブルの統計情報を収集すると実行計画が改善される場合があります。
テーブルの統計情報を収集するためには、以下のPL/SQLを実行します。

```sql
BEGIN 
  DBMS_STATS.GATHER_TABLE_STATS (
    ownname => 'スキーマ名',
    tabname => 'テーブル名',
    estimate_percent => 100,
    cascade => TRUE
  );
END;
```

ORACLE 8i以前のバージョンでは、以下のコマンドを使用します。

```sql
ANALYZE TABLE テーブル名 COMPUTE STATISTICS;
```


## 参考ページ
- [DBMS_XPLAN.DISPLAY_CURSORの使い方とちょっとした落とし穴](http://www.csus4.net/d/2011/03/24/display_cursor_howto/)
- [Oracle SQLが遅い、でもSQLは変更できないときにもしかしたら高速化するかもしれないチューニングポイントを独断と偏見で評価](https://qiita.com/mintcandy/items/57e1829bffdd6e8b5239)
